
=== Page 1 ===

Comment fabriquer
une guillotine


=== Page 2 ===

Le pouvoir saisi, un référendum sur les institutions sera tenu. Dans la perspective d’une scission
des fonctions exécutives en autant de pôles de
décision, mettant ainsi fin à la fonction d’incarnation totale et archaïque tenue par le chef de l’État,
nous proposerons une modification temporaire
de la durée du mandat présidentiel, une fusion
des chambres, la suppression du Conseil économique, social et écologique, et la transformation
du Sénat en une chambre du peuple chargée de
valider les impulsions défendues par l’Assemblée
des communes. L’abeille, jaune et noire, intégrera
l’emblème national, suite à une refonte totale du
système de décorations et d’honneurs, entraînant 


=== Page 3 ===

une révision des attributions passées, une stricte
limitation aux individus les plus méritants, et
proposant un renouvellement symbolique majeur
des dispositifs d’incarnation et de représentation
de l’État. Cette réforme s’accompagnera de la
création de commissaires de la République élus
qui prendront la place des préfets, l’imposition de
mandats impératifs et révocatoires, la possibilité
permanente de référendums d’initiative citoyenne
à choix multiples, convocables selon quatre moda-
lités différentes et sanctionnables exclusivement
par un veto présidentiel engageant immédiatement
son mandat, ainsi que l’institution d’un Tribunal
révolutionnaire et d’un Comité de clémence visant
à purger la République des affreux qui l’auront
jadis pillée, ainsi que des responsables des violences
les plus infâmes qui auront atteint à la population
par le passé.
Un référendum sur l’appartenance à l’Union
européenne sera proposé, après que des mesures
conservatoires auront été prises afin de préparer
l’hypothèse d’une transition vers une monnaie
souveraine et qu’un temps de débat apartisan, dans
lequel les représentants en fonction n’adopteront
aucune position, ait été imposé. Sera en parallèle
adoptée, par référendum séparé, une loi créant des
établissements bancaires publics, spécialisés dans
l’investissement productif, par secteurs, sous la

tutelle du gouvernement, ainsi que la possibilité
d’un contrôle des changes et des capitaux afin
de préserver notre souveraineté dans le cadre de
la transformation écologique qui s’ensuivra. Les
objectifs d’inflation, revus à la hausse, permettront
un rééquilibrage progressif de la structure inégali-
taire de la société française et un avortement des
bulles spéculatives, notamment dans l’immobilier,
rendant à la cité, et plus que tout à Paris – qui fera
l’objet d’une large restructuration urbanistique
pilotée par l’exécutif, doté des pleins pouvoirs en la
matière – sa capacité à engendrer. Ces instruments
seront privilégiés à la mobilisation de l’outil impo-
sitif, qui sera immédiatement rééquilibré de façon
à réduire sa charge sur la majorité de la population,
et accroître ainsi la fluidité des rapports sociaux.
Le gouvernorat de la Banque de France fera l’objet
d’une élection, et l’institution retrouvera des
droits de tirage directs. Les hauts fonctionnaires se
verront interdire toute transition vers l’espace poli-
tique, et restreindre lourdement toute interaction
avec l’appareil de production privé.
Ces initiatives seront immédiatement précédées
d’un référendum portant sur l’indépendance et le
financement de la presse et des médias, provoquant la
déliaison tant espérée des puissances de l’argent et de
la communication, et permettant une multiplication
des dispositifs citoyens et autogérés de transmission


=== Page 4 ===

de l’information. Des règles strictes de contention de
l’emprise oligarchique sur l’espace médiatique seront
édictées, et une large base de financement alternative,
appuyée sur une taxe affectée prélevée sur les fournis-
seurs d’accès à Internet, sera immédiatement créée,
permettant à de nouvelles initiatives, non contrôlées
par l’État, d’émerger.
Cette rupture avec l’oligarchisation rampante
de la société se fera dans tous les domaines, de
façon à dépolluer notre espace démocratique
de toute emprise capitaliste. Martin Bouygues
et ses semblables auront à gagner leurs contrats
d’État comme n’importe quelle autre société, et
se verront proposer une nationalisation de l’en-
semble de leurs entreprises liées à la commande
publique. Bouygues comme Arnaud Lagardère,
Patrick Drahi, Vincent Bolloré, Bernard Arnault,
Rodolphe Saadé, Daniel Kretinsky et Patrick Drahi
et Xavier Niel devront rétrocéder leurs participa-
tions médiatiques aux citoyens par le truchement
de fondations d’adhésion libre et autogérées.
N’ayant ainsi plus prise sur la pensée de leurs
concitoyens et sur les politiciens qui en dépendent
pour se faire connaître et apprécier, l’ensemble des
avantages qu’ils auront tirés de l’influence que ces
médias leur auront octroyée dans la période précé-
dente seront révisés par une commission spéciale
chargée de démanteler les empires qui auront ainsi

été constitués. Par le truchement de nouvelles
règles antitrust et de procédures accélérées, déliées
des contraintes européennes, une décomposition
l’État interviendra, des pans entiers de l’économie
française se trouvant ainsi à nouveau confrontés
à une concurrence saine, jusqu’ici esquivée grâce
aux liens incestueux ayant mis sous tutelle l’espace
public. Cette recomposition vaudra pour toute
émanation de l’espace dit privé dépendant direc-
tement ou indirectement de la commande et de la
régulation d’État, et sera facilitée par la mobilisa-
tion de l’ensemble des outils répressifs nécessaires
à l’assainissement de l’espace économique français.
La remise à plat des oligopoles régulés par ou issus
de la puissance d’État interviendra au premier chef
en ce qui concerne les réseaux de télécommunica-
tion. Un seul réseau centralisé, national et imper-
méable à toute influence extérieure, qui préservera
les Français de toute surveillance de masse et
des interventions permanentes des puissances
de l’étranger, sera à concevoir dans une grande
loi de programmation industrielle qui remettra
en question les concessions et l’ouverture à la
concurrence sur l’ensemble des biens communs,
dès l’année qui suivra. Les fréquences télévisées,
revues et réattribuées après avoir été réduites en
nombre, s’appuieront sur un cahier des charges


=== Page 5 ===

conséquent et d’application immédiate, replaçant
le bien commun, la pensée et la création au centre
de la société.
Seront évacués les outils d’influence étrangers
qui affaiblissent notre souveraineté nationale,
à commencer par les antennes des services de
renseignement étrangers, dont notamment celle
de la CIA, ainsi que des dispositifs d’espionnage
disposés au-dessus de l’ambassade états-unienne à
Paris. Ces mesures symboliques montreront notre
détermination à refuser toute ingérence, qu’elle
prenne la forme des bases arrière d’assassinats ciblés
mises en place sur notre territoire par la Russie, ou
des nominations de diplomates qui, tel le dernier
ambassadeur chinois, s’autorisent des jugements
sur notre fonctionnement politique. Cette autono-
misation stricte et immédiate passera notamment
par un renforcement de nos moyens de production
de l’information, le recentrement de nos objectifs
diplomatiques et militaires et le renforcement de
nos moyens de contre-espionnage.
La remise en question de l’appartenance à
l’Union européenne et à l’euro, dont le référendum
annoncé interviendra, de façon séparée, dans les
vingt-quatre mois, nous imposera de reconfigurer
nos alliances et de repenser notre rapport au conti-
nent. Nous délierons dans l’entre-temps notre
activité économique et financière des GODP

qui orientent la production technocratique de
Bruxelles, et autonomiserons progressivement
notre production normative, réinvestissant une
politique de puissance indépendante et souve-
raine fondée sur la coopération bilatérale et non
la construction de monstres bureaucratiques et
aliénants.
La France a sa fierté oui, qu’il s’agit de rétablir, et
cela commence par ses frontières. Les humains ne
nous font pas peur : leur addiction aux capitaux,
oui. À nos frontières poreuses se trouvent des points
de fuite dont les noms, Monaco, Luxembourg,
Andorre, riment avec corruption. Il y sera mis fin.
Et aux côtés des républiques catalane et lombarde,
wallonne, suisse et allemande qui, dans les temps
prochains, émergeront ou se renforceront, nous
construirons de nouveaux outils pour mettre fin
tributaires de l’affairisme et de la dépravation. Nous
accompagnerons toutes les régions frontalières qui
auront, du fait de cette perfusion, sombré en les
dépendances mentionnées.
La politique monétaire, mère de toutes les batailles,
que la sortie de l’euro soit ou non actée, sera l’objet
du plus âpre de nos combats. La concentration
de capital entre les mains privées ayant atteint des
proportions inquiétantes, sans produire d’effet
sur le niveau de vie quotidien de la quasi-totalité


=== Page 6 ===

de la population, empêchant notre jeunesse de
s’émanciper et d’avancer, fera l’objet de toute notre
attention. Compromettant notre indépendance
mais aussi l’équilibre de notre nation, des poches
ici ou là se forment opportunément, qui tirent des
et dénué d’un quelconque fondement, suscitant
servitude et affaissement. Il s’agit d’y mettre fin, sans
craindre de punir ceux qui auraient fait le choix de
la facilité, au détriment du bien commun. Les bulles
spéculatives se sont multipliées au point où grandes
fortunes et structures financières tiennent dans leurs
rets des millions de personnes innocentes, qui n’ont
cherché leur profit par ricochet qu’à des fins modestes
de préservation, là où les puissances capitalistes,
au-dessus de leur âme, faisaient régner l’ordre de l’ac-
caparement. Il faudra les assécher, par une politique
de change et un contrôle des capitaux qui permet-
tront progressivement d’assainir la production de la
monnaie, en la réorientant vers le financement direct
de l’appareil productif, travaillant ainsi au rétablis-
sement de la souveraineté française, sans mettre en
danger immédiatement les outils recueillant nos flux
financiers, ni le bien-être de millions de concitoyens
emprisonnés, à qui des dispositifs de conversion de
leurs actifs seront proposés.
Nous serons brillants car tel est l’esprit de ce
pays, scientifique et cartésien, capable de produire

de la pensée lorsque nous n’avions pas encore été
colonisés. La reconstruction d’un appareil indus-
triel et scientifique passe par le rétablissement de la
souveraineté numérique, qui préside aujourd’hui
à toute production, et nous le craignons toujours
plus, à toute vie. Ne nous laissons pas fasciner
par ces apparentes réussites issues de la silice qui
capitalisent des centaines de milliards sur la seule
parfaitement capables de nous en passer, bien
qu’elles permettent un ciblage fin de l’appareil
productif dans sa recherche de consommateurs,
équilibrant ainsi les forces du marché et améliorant
partiellement son fonctionnement. Reconstruire
des filières industrielles intégrées, avec une poli-
tique d’acquisition dans le numérique, est aussi
important que d’établir immédiatement des
normes permettant une resouverainisation de
l’hébergement et du traitement de nos données,
politiques qui ne doivent pas esquiver la possi-
bilité d’une mise au pas de certaines plateformes
actuelles et leur démantèlement. En amont, une
politique éducative refondée sur l’acquisition des
« fondamentaux » et un accroissement massif
de la recherche permettront de renforcer des
structures scientifiques en perdition et de nous
offrir les pensées permettant de reconstruire des
équivalents locaux aux mastodontes qui nous ont


=== Page 7 ===

colonisés, de Uber à Amazon en passant par les
réseaux sociaux.
Le marché n’est qu’une composante de la société,
et l’on ne voit souvent, en se concentrant sur l’ef-
ficace méliorative qui lui sert de seul guide, quelles
tangentes terrifiantes il fait prendre au reste de ses
intégrants. La planète se meurt en ce qu’elle a de
plus miraculeux : sa diversité charnelle et florale,
animale et humaine est exploitée. Nous étouffons
sous le règne de l’uniformité et la disparition du
vivant dans sa diversité, et la France doit, en cette
perspective, revendiquer son rapport à la différence,
à l’altérité, et préparer sa survie en un monde où la
radicalisation de notre biotope impose dès à présent
que nous nous pensions en havre environnemental
pour nos populations, sans nous transformer en
citadelle assiégée.
Nous construirons un appareil productif guidé
par l’appropriation, dans notre environnement
immédiat, des principes scientifiques et indus-
triels qui permettent aujourd’hui aux grandes
puissances atlantiques et asiatiques de toucher la
masse. Mais nous le ferons avec nos outils, et la
conscience la plus intense que cette politique ne
pourra s’appliquer en nos contrées sans remise
en cause de la poursuite effrénée de l’expansion
économique que nous connaissons. Oui, la France
redeviendra une exception, éloignée des ambitions

des compétitions-monde qui nous écrasent et nous
désingularisent, reléguant nos énergies à la création
de biens de consommation, et nous transformant
nous-mêmes en objets à dévorer. Nous recréerons
une industrie pharmaceutique publique et ayant
pour vocation d’abreuver l’humanité.
Nos activités marchandes et la circulation monétaire
seront d’autant plus intensifiées avec nos partenaires
que ceux-ci seront rapprochés. Nous rechercherons
des alliances dans notre espace proche, tant commer-
ciales, productives qu’artistiques et institutionnelles.
La France se ressaisira de sa Méditerranée, se nourris-
sant de sa proximité historiale avec les Saxons, qu’ils
soient britanniques ou germains, pour l’abonder
et créer les complémentarités tant espérées qui
permettront de faire front aux crises civilisation-
nelles et humaines qui menacent de nous disloquer
à jamais. Nous nous ouvrirons au monde par nos
partenaires : vers le grand ouest par les Anglais et nos
partenaires ibères, vers le sud par nos Républiques
méditerranéennes et subsahariennes, vers l’est par
les Allemands, les Russes et ceux qui, en un espace
slave, depuis le début de ses temps, se nourrissant de
ces territoires, les perçoivent alternativement comme
des marâtres ou des mères patries. Nous le ferons en
confiance, de façon à laisser se déployer de nouveaux
grands ensembles cohérents, fiers de leurs identités,
éloignés des bureaucratisations indigentes que les


=== Page 8 ===

institutions européennes ont enfantées, indépendants
dans leur rapport au monde et préservant leurs singu-
larités internes, interdépendants dans leur rapport
à leur environnement immédiat, sans craindre
d’abandonner les principes qui depuis 1945 figent
notre Westphalie. Nous serons au côté de tout peuple
cherchant à préserver son intégrité, mais cesserons de
nous projeter à des échelles qui ne nous concernent
pas, alors que se multiplient ici et là les conflits qui
menacent à tout instant de généralisation. La France
ne sera pas un vecteur de mort, et retirera ses armées
des régions où elle n’est pas espérée.
Quatre lois de programmation souveraine seront
adoptées sur les questions de santé, d’énergie, d’en-
seignement et de numérique, qui nous permettront
d’offrir à nos concitoyens des réponses concrètes en
termes de sécurité, intimité, accès aux ressources et
liberté. Elles feront à nouveau des fonctionnaires
médicaux et éducationnels les piliers et la fierté de
notre pays, aux côtés des corps d’ingénierie et de
recherche, qui seront entièrement refondés. On ne
« revalorisera » pas : on consacrera ces êtres qui se
sont donnés au commun, leur rendant cette primauté
symbolique et sociale qui n’aurait jamais dû leur être
retirée. Nous créerons partout des sororités visant à
faire du féminin le genre cardinal qu’il n’aurait jamais
dû cesser d’être, dans la direction et la promotion des
établissements en question.

Un plan d’indépendance, sur vingt ans, visant à
doter la France d’une capacité industrielle, technique
et logistique en matière numérique, inspirée du succès
de certains pays étrangers dans leur conversion à ces
technologies, et notamment des structures indus-
trielles de la Corée, sera élaboré et soumis à l’adoption
par les chambres constituées. Le fonctionnement en
source ouverte deviendra la norme, et la réémergence
d’un secteur numérique permettra la création d’éco-
ailleurs parfaitement l’intimité jusqu’ici violée de nos
citoyens, tant à l’échelle nationale qu’internationale,
au profit d’une refonte radicale de nos services de
police et de renseignement, et une reterritorialisation
radicale de leur fonctionnement.
La reconstruction d’une indépendance écono-
mique passera par une brusque reconfiguration de
notre appareil productif afin de ne plus dépendre
de ces grands marchés que nous nous contentons
aujourd’hui de piller – je pense à LVMH en Asie,
Bolloré en Afrique, Vinci et tant d’autres struc-
tures moins visibles agissant dans le monde entier,
aujourd’hui encore apporteurs de devises, demain
points de fragilité – enliaisements dont l’absence de
régulation nous expose à tous les risques, sanitaires,
économiques et sociaux. Il nous faudra prioriser
notre autonomie énergétique, avec laquelle nous ne
transigerons pas, et réduire notre dépendance aux


=== Page 9 ===

dispositifs d’accaparement des ressources qui nous
feront en ces terres peuplées encore piller.
Rappelons-le : l’espace anglo-saxon nous servira de
vecteur d’ensemencement. Retrouvant un équilibre
géopolitique propre à nos traditions, nous traiterons
à nouveau et sur un pied d’égalité avec la Russie, qui
redeviendra un partenaire principiel, rééquilibrant nos
rapports avec une Allemagne dont certains dirigeants,
soumis à la tentation hégémonique, ne manqueront
pas de nous provoquer, et avec laquelle nous continue-
rons notre politique d’apaisement. Nous respecterons
ce grand et imposant partenaire, nous chercherons
toujours à ses côtés la construction, multipliant avec
ses républiques satellitaires, des Pays-Bas à l’Autriche
en passant par la Hongrie, la République tchèque, la
Pologne et les pays Baltes, des partenariats visant à
assurer leur protection mais cherchant à proposer des
ancrages alternatifs pour nos appareils de production.
Tenant à distance les géants chinois et états-unien,
notre commerce sera avec eux intense, mais régulé :
des barrières tarifaires et douanières s’érigeront à
nouveau et éviteront que des pays tiers ne profitent
de notre intégration économique pour s’infiltrer et
nous imposer leurs produits, leur savoir-faire, leur
uniformité productive délétère socialement, écologi-
quement, sanitairement et culturellement.
Nous aurons une grande politique de rayonnement.
La France se définit par son rapport à la langue, toujours

mouvant et qui doit maintenant rompre ses rigidités.
L’Académie française sera refondée de façon à en faire
un lieu d’accueil de toutes les diversités et créativités,
reconfigurant radicalement un outil qui manque à ses
fonctions d’ensemencement, tandis que l’Institut sera
dissous. Nos grandes écoles verront elles aussi leur rôle
réinterrogé, et redeviendront les lieux de production
d’un commun, en s’intégrant aux universités, ne servant
à la production de hauts fonctionnaires qu’en cela que
ces derniers auront une fonction définie et interro-
geable. Les universités ne perdront pas leur vocation à
assurer l’universel : au contraire, elles le démultiplieront,
oubliant les logiques marchandes et concurentielles qui
menacent son intégrité, voyant la tutelle étatique se
renforcer tout en accueillant les dispositifs de formation
continue jusqu’ici dispersés en des institutions pour
beaucoup factices et vérolées, et se déployant massi-
vement dans les espaces frères qui, en dehors de notre
territoire, cherchent à s’y accoupler. Leur prestige viendra
d’un renforcement massif et direct des moyens octroyés
à la recherche et une réinauguration du rapport à la cité.
Une refondation exigeante de notre éducation primaire
et secondaire, centrée sur les fondements linguistiques
et calculants, seuls capables de nous faire renouer avec
la promesse égalitaire d’une République, l’alimentera.
Les politiques culturelles seront radicalement remises à
plat, de façon à rompre le conformisme et l’endogamie
qui s’y est installée. Le secteur de l’édition verra, comme


=== Page 10 ===

celui du cinéma et de la musique, ses bases réglemen-
taires progressivement remaniées de façon à éviter les
inévitables crises de surproduction qui les touchent
actuellement, à renforcer leur intégration industrielle et
la préservation de leur indépendance et de leur diversité,
tandis que les établissements publics, comme les poli-
tiques culturelles, feront l’objet d’une réabsorption tant
budgétaire qu’administrative au sein de l’État.
Nous remettrons au centre de nos ambitions le
rétablissement du cadre de vie de nos concitoyens, la
possibilité de circuler à nouveau au sein de leur terri-
toire sans contraintes et avec un allégement primordial
de l’espace bureaucratique français en créant notam-
ment un service public de la comptabilité. Nous
consacrerons le principe visant à rendre sa liberté au
peuple au profit d’un accroissement des obligations
s’appliquant aux élites de notre pays, permettant ainsi
à la société civile d’accéder à une grande respiration
âprement désirée. Les ZAC verront leur destin scellé
au bulldozer et les commissaires de la République qui
prendront la suite des préfets auront pour priorité de
rétablir l’harmonie esthétique et sociale d’un territoire
qui a vu son unité urbanistique et architecturale
s’effondrer. Les architectes de France verront leur rôle
entièrement repensé et leur autorité renforcée au sein
de ces commissariats, de façon à rétablir une exigence
promoteurs, favoritisme et petites baronnies faisaient

leur loi. Nous protégerons sans inhiber : une nouvelle
impulsion architecturale sera donnée à un pays étouf-
fant sous le poids de la corruption sans que nulle autre
exigence que celle de la créativité et de l’élaboré soit
imposée, accompagnant notre politique de protection
patrimoniale d’une alimentation des élans vitaux qui
parcourent toute société, rompant avec les expansions
citadines massives, au profit du principe des villes
nouvelles, inscrites dans des cadres territoriaux qui
feront naître progressivement des espaces autosuf-
fisants et permettront à terme la réémergence d’un
ensemble de cités-États que la France agglomérera.
L’autonomie énergétique que nous aurons retrou-
vée, par le financement massif de pôles de produc-
tion décentralisés, l’adaptation accélérée de notre
réseau électrique à la localisation de la production,
le déploiement de circuits courts et la reconfigura-
tion de nos rapports géopolitiques avec nos voisins
méditerranéens, nous permettra de sortir progres-
sivement du nucléaire auquel nous nous étions
asservis, autorisant l’autonomisation de notre terri-
toire et la profonde réorganisation de notre société,
garantissant ainsi sa durabilité. Symboliquement,
nous reconnaîtrons l’importance de nos anciennes
colonies, à commencer par leur mère, Haïti, et nous
les considérerons en Républiques sœurs passant
d’une politique de tolérance et de condescendance,
rongée par la culpabilité et les erreurs politiques qui


=== Page 11 ===

acculturé né des dispositifs ACP.
Nous aurons dans cette transition un exécutif fort,
contrôlé par la masse, à tout moment capable de
se saisir des politiques publiques et de renverser un
pouvoir défaillant. Nous ne lésinerons nullement sur
l’emploi de l’autorité de l’État pour soumettre les puis-
sances qui chercheraient à contourner les objectifs que
nous nous fixerons, et nous garantirons en retour que
ce que d’aucuns considérèrent comme la plèbe, retrou-
vant sa souveraineté, voie garantie son entière liberté.
L’individu ne sera plus la jauge, au profit du sentiment
collectif. L’engagement sera à l’origine du droit, là
où jusqu’ici la passivité se trouvait récompensée. Les
ministères ne dépendront plus que de leur souverain, le
peuple – capable à tout moment de les faire individuel-
lement tomber –, et de son incarnation temporaire, les
présidences – en un contrôle bicéphale qui responsa-
bilisera la société dans l’attente des réformes mention-
redeviendra un organe de coordination, et les ministres
les maisons du peuple contrôleront et renverseront
les commissaires lorsque ceux-ci, appliquant ou non
l’intention du gouvernement, atteindront aux intérêts
des populations. La Chambre du peuple aura pour
vocation de débattre les dispositions législatives n’étant

pas d’origine exécutive et détiendra un duopole de l’ini-
tiative à ce sujet, aux côtés des référendums d’initiative
citoyenne. Il sera proposé, en alternative à leur abolition,
que le Sénat et le CESE se fondent en une assemblée
qui accueillera les représentants de la nation selon des
quotas représentatifs de la diversité de la population
ou du poids des communes émancipées, tandis que la
Chambre du peuple verra ses représentants soumis à
des mandats impératifs et révocatoires interdisant toute
formation de clan.
La magistrature sera profondément renouvelée,
au choix des concitoyens, dont celui reposant sur le
principe de l’élection. Le maintien par les procu-
reurs de la mainmise sur la procédure et leur dépen-
dance à l’exécutif feront l’objet d’un vote, ainsi que
la possibilité de création d’un poste de procureur de
la Nation. Les principaux ministères régaliens reste-
ront sous le contrôle des invididus élus aux magis-
tratures suprêmes, afin de préserver les orientations
de long terme que nous devons donner à la nation.
Ceux-ci ne seront renversables qu’au tiers de leurs
mandats ou en cas de mise en jeu de son veto, et
les hiérarchies parallèles créées afin d’autoriser une
prise de pouvoir réelle et non formelle seront pas à
pas intégrées au sein de l’existant.
Le pouvoir se divisera en deux corps souverains :
la nation et la commune. Tandis que la commune


=== Page 12 ===

verra son organisation libéralisée, la nation contrô-
lera l’exercice du pouvoir politique au niveau terri-
torial par le duopole qu’exerceront les maisons du
peuple et les commissaires. L’exécutif verra à Paris sa
toute-puissance équilibrée par l’élection du défenseur
du peuple, du gouverneur de la Banque de France
et du procureur de la Nation, révocables et dès lors
autorisés à revendiquer une légitimité populaire.
N’oublions pas que la nation, comme concept, n’a
d’efficace vis-à-vis de son extérieur qu’en ce qu’elle est
symétriquement considérée : sans croyance mutuelle
en leur existence et leur capacité à y faire accroire,
la capacité de mobilisation endogène des nations
s’effondre et laisse place à des idéologies impériales,
universalisantes, absolutistes, elles-mêmes adossées
à des discours moraux contradictoires avec son
fondement conceptuel, et précipitant sa dissolution.
Cette précarité du concept exige d’à tout moment se
préparer à sa potentielle défonction, et de ne jamais
par l’artifice tenter de le préserver.
La commune fera ainsi contrepoids et garantira les
libertés des individus que la nation pourrait menacer.
Elle verra ses pouvoirs et ses capacités d’action large-
ment accrus, et pourra, sous l’autorité des commissaires
de gouvernement, négocier avec ses voisines l’organi-
sation de la vie politique – les agglomérations étant
possibles à l’infini, sous réserve de censure nationale
soumise à un contrôle parlementaire – construisant

ainsi progressivement des ensembles cohérents se
substituant à l’existant et n’étant soumis à aucune
contrainte formelle nationale. Le peuple et l’exécutif
national pourront à tout moment trancher en cas de
difficulté ou de conflit d’interprétation, permettant
ainsi de se défaire de l’homogénéité institutionnelle
inutile à laquelle la France s’est soumise, et de confi-
gurer différemment l’espace selon les enjeux donnés.
La nation protégera toujours la commune qui, en de
tels dispositifs, se sentirait lésée, et ce sera toujours en
accord, et sans possibilité d’arbitraire, entre ces deux
instances que le territoire englobant la population
amenée à être consultée pourra avancer. Le millefeuille
institutionnel, proprement ridicule, qui s’est emparé de
la France, que ce soit en son dessus – avec des institu-
tions européennes accablantes – ou son dessous – avec
des échelons intermédiaires fruits d’une décentralisation
bureaucratisée et dévitalisée –, disparaîtra pour le reste
au profit des seuls dispositifs déconcentrés.
Les regroupements communaux seront organisés de
façon à respecter les intérêts des populations locales,
et, pour éviter la constitution de baronnies délétères,
l’exécutif national aura à tout moment primauté afin
de déterminer l’intérêt supérieur de la nation, sous
contrôle de référendums d’initiative locaux permet-
tant d’instaurer un dialogue des légitimités, en ce qui
concerne le fond des politiques publiques adoptées et
seulement convocables pour motifs d’intérêt général ou


=== Page 13 ===

de fait d’une atteinte aux principes fondamentaux de la
nation. Sous une forme démocratique renouvelée, l’ex-
périence communale aura pour but d’offrir une certaine
respiration aux territoires et des rapports politiques à
l’échelle locale, permettant à tout citoyen d’intervenir
dans les affaires de la cité et de s’y construire sans avoir
à aspirer à l’échelle nationale, en respectant un ordre
et un rapport au commun qui encore aujourd’hui
manquent trop régulièrement. La déliaison progressive
des échelons communaux et nationaux sera autorisée
à mesure que l’autonomisation énergétique permettra
une territorialisation de la production économique. Les
possibilités d’innovation institutionnelles seront larges,
les mesures visant à s’assurer que des notabilités corrom-
pues ne renaissent de ces expériences étant les seules
limites envisagées. Il n’y aura à terme pas de compé-
tence a priori que la commune n’ait pas. La démocratie
n’existe qu’au sein de la cité et de la nation : tout autre
échelon la rend fictionnelle. Toutes les mesures néces-
saires seront donc prises pour l’y rendre tangible. Et
l’État, s’assurant de la préservation de zones libres, où
aucune prédation n’interviendra, veillera à s’ériger en
protecteur de ces espaces d’émancipation.
Le corps fonctionnarial administratif sera profon-
dément renouvelé, ainsi que les modalités d’accès à
son exercice, et tandis que la place centrale des corps
médicaux, d’enseignement, de recherche et d’ingénierie
sera réaffirmée, celle propre à l’organisation de la cité

et la gestion des ressources collectives sera stricte-
ment limitée. L’accaparement par la bourgeoisie des
fonctions de gouvernement et de régulation de notre
espace politique est un scandale intolérable auquel
il sera mis un terme. À cette fin, les administrations
redeviendront les maisons du peuple, avec une exigence
d’autant plus accrue que le vivier de recrutement sera
élargi, les fonctions les plus essentielles – telles que
l’enseignement – retrouvant la valorisation qui leur
revient par le truchement d’une remise à plat de leur
mode d’organisation et de rémunération, tandis que de
nouveaux corps unificateurs par secteur, similaires aux
corporations – notamment dans la santé –, seront créés.
Nous renouerons avec une grande politique d’amé-
nagement du territoire qui nous permettra de faire
face aux défis de notre temps, notamment l’achè-
vement de l’ère de l’automobile et une accélération
des échanges qui menace de nous effondrer. Les
profondes transformations du territoire faisant suite
à la fin d’un mouvement de trois siècles qui a fait
de la route le principal vecteur de communication et
d’échanges doivent être actées. Le chemin de fer et le
bateau redeviendront des concurrents de l’automobile
individuelle et de l’aérien, et feront l’objet d’un plan
de déploiement massif à très court terme, financé par
la puissance publique et la souscription, permettant
notamment une conversion des dettes immobilières
en titres d’investissement. Il nous faudra composer


=== Page 14 ===

lement tridimensionnelle, le déplacement volant
réduisant avec toute probabilité ses échelles et se
démultipliant au sein des cités.
Actant que le passage du papier à la silice a provoqué
d’immenses bouleversements en ce qui concerne
la production de l’information et la représentation
politique, une nouvelle loi d’organisation de la
citoyenneté numérique sera proposée, permettant un
accès beaucoup plus fin et direct aux outils de l’État
et à leur régulation.
Des autorités se chargeront de reconstituer des services
publics de proximité, empruntant aux techniques
algorithmiques du privé leurs capacités mélioratives
afin de distribuer au sein de la citoyenneté sa capacité
au mouvement, retirant aux grandes corporations leur
monopole sur l’innovation, en en interdisant le déploie-
ment et en y substituant des solutions nationales, mais
aussi en fixant une exigence de service minimal, par
la création de maisons d’État au sein de chaque entité
communale. La production économique tout autant
que le déplacement individuel seront favorisés par la
centralisation de la gestion de cette question au sein de
grands offices en charge d’octroyer à chaque citoyen les
moyens nécessaires à cette fin.
La corruption sera écrasée par la création de tribu-
naux chargés de mettre fin à une ère où le pillage
s’est généralisé et déclinant localement l’autorité

du Tribunal du peuple et des comités de clémence.
Ces tribunaux seront de droit spécial, rétroactif, à
compétence limitée aux faits passés et avec un pouvoir
de sanction strictement limité à des peines courtes.
Celles-ci seront sévères, mais non définitives : les
condamnés seront ensuite reversés, selon leur choix,
clémence, où, après une période de latence, ils pour-
ront voir révisée leur situation sans que leur dignité
nationale ne puisse être restituée. La peine d’indignité
nationale sera ainsi réactualisée et remise au goût du
que la criminalité en col blanc fera l’objet de toutes
les attentions. L’enfermement pour les criminels de
droit commun ne sera plus qu’un des objectifs de la
juridiction répressive, le bannissement des espaces
collectifs et les peines défonctionnalisantes et diri-
mantes, après une trop longue période d’involution
sociétale, redevenant centraux. La violence qui habite
la société ne sera tolérée, et il sera mis fin aux peines
d’apparat, notamment à la généralisation des sursis qui
ne produisent rien, si ce n’est l’affaiblissement d’un
stigmate précieux, et l’exécution de peines courtes
pourra intervenir y compris au sein d’installations
pénitentiaire. Une simplification majeure des disposi-
tifs existants sera menée, avec une refonte des codes,
visant à rendre à nouveau accessible au commun tant


=== Page 15 ===

la procédure que le droit appliqué, tandis qu’une
lourde politique immobilière permettra enfin de
rendre aux agents des forces de l’ordre ainsi qu’aux
Les politiques sociales et fiscales, appuyées par la
réorientation des politiques monétaires et de notre
appareil productif, feront la part belle à la frugalité :
il n’est nullement question de promettre un grand
soir là où les capitaux se trouvent disséminés et où le
niveau de vie moyen – une fois les atroces distorsions
produites par le capitalisme financier corrigées – est en
puissance suffisant pour permettre à chacun l’accès à la
dignité. Il s’agira cependant de transformer effective-
ment, et à très court terme, le devenir de millions d’in-
dividus, aujourd’hui obstrué. La priorité consistant à
alléger le fardeau impositif pesant sur une large majo-
rité de la société s’accompagnera de dispositifs visant
à la protection et l’émancipation des plus fragiles, au
détriment des ambitions de richesse démesurées qui
habitent une part de notre société. Une unification
de la politique fiscale passant par une simplification
inextricable d’exemptions et de régimes d’imposition,
menée sous cinq ans afin de permettre cet abaissement
général des niveaux d’imposition sans atteindre aux
ressources mobilisables pour le bien commun. Nous
serons, à chaque étape, attentifs à ce que ces réformes

soient correctement menées afin de permettre le
déploiement naturel du génie, sans que le marché soit
en charge de l’évaluer, ni a fortiori de le récompenser.
Cela passera par le réordonnancement symbolique et
institutionnel de la République, qui attribuera charges
et privilèges selon le mérite, et s’imposera au privé.
Les politiques familiales retrouveront enfin
leur rôle protecteur vis-à-vis de tous ceux qui, des
femmes isolées aux grands-parents oubliés, ont été
sacrifiés par la modernité. Plus de 20 % aujourd’hui
des bénéficiaires du RSA sont des mères célibataires,
traditionnels et l’absence de responsabilisation
collective qui a suivi cet accroissement de la liberté
censé nous bénéficier. Les violences, majeures, qui
s’abattent aujourd’hui sur cette catégorie de la société
seront inhibées non par des dispositifs d’éducation
dont on sait l’impuissance, mais par une attention
particulière offerte à la lutte contre la précarité et
l’isolement qui aujourd’hui gangrènent notre société.
Des millions de Français subsistent sous le seuil de
pauvreté. Ils seront notre priorité.
L’art sera écarté du marché, de la même façon que nos
militaires seront écartés de nos rues et des terrains d’ac-
tion qui aujourd’hui les minent et les épuisent, afin d’être
redéployés parallèlement à la réorganisation massive de
nos forces de l’ordre, déjà mentionnée. La coopération,
au sens strict, redeviendra l’alpha et l’oméga de notre


=== Page 16 ===

politique étrangère : nous investirons massivement non
plus en des programmes transversaux ponctionnant
une grande part de nos ressources – programmes que
nous abandonnerons, sauf exception ponctuelle –, mais
dans le développement de relations bilatérales où la
formation à nos principes et l’accès à notre culture et à
notre science primeront. Le personnel éducatif jouera
en ce cadre un rôle fondamental, ainsi que l’art de l’ad-
ministration, et l’obligation de séjours de coopération
sera réintroduite à cette fin. Le français redeviendra une
langue universelle, et sera promu à cette fin
L’intensification des moyens investis dans le
primaire, visant à exiger avant l’entrée en sixième
une maîtrise parfaite du calcul et de l’écrit, se fera au
détriment apparent du rôle aujourd’hui général du
lycée, qui redeviendra un lieu de formation à l’accès
sélectif, garant d’une forme d’éducation spécifique,
égalisée avec les autres voies d’accès au savoir, à la
création et à la pensée. Des formations continues au
long terme permettant l’accès à toutes les professions
– y compris les plus exigeantes – sans réquisit de
diplôme préalable, sur le modèle des capacités en
droit, seront développées et accessibles à tout stade
de la vie. Nous nourrirons la France de ses rêves atro-
phiés : qui, mécanicien, souhaitait devenir médecin
le pourra. À quelque âge que ce soit.
Cela exigera un grand effort pour des institutions
sclérosées et habituées à passer le plat, et dès lors, pour

l’État, un important accompagnement à proposer.
Ce ne sera pas le seul domaine où il faudra agir, tant
la France semble dans son ensemble sombrer en une
sorte de conformisme qui ne sera plus toléré. L’esprit
de culte, respecté, se verra fermement renvoyé
à son lieu, avec le respect que se doivent de vieux
ennemis. Il nous faudra compter sur les forces vives
et spirituelles qui habitent notre territoire. Mais aussi
nous faire les hérauts de la supériorité intellectuelle
et politique d’une idée, la Nation, et d’un édifice,
la République, qui, par son alliance au territoire et
au peuple de France, son ancrage en une historicité
qui ne saurait être nié, a produit un régime qui doit
être maintenant redéployé. Nous serons intran-
sigeants face aux imposteurs et aux accapareurs,
nous protégerons les âmes tranquilles et les clercs
éclaireurs. Nous ne tolérerons aucune intromission
de l’étranger, en ce domaine comme en nul autre.
Seront ainsi promptement expulsés ceux qui, du fait
d’une double affiliation, accepteraient de se vendre à
des pouvoirs qui cherchent à nous concurrencer.
Paris redeviendra un phare, et des Apennins à
Gibraltar, de nouvelles alliances politiques nous
permettront d’avancer dans la construction d’es-
paces institutionnels qui serviront notre projet. Nos
frontières seront bien gardées, oui : elles protégeront
le miracle que nous préparons de tout pillage ou
comportement d’accaparement, et exigeront de ceux


=== Page 17 ===

qui nous viennent un engagement en nos dispositifs
régaliens afin de prouver leur valeur et leur attache-
ment à notre politicité. Nous accueillerons le monde
prêts à déverser sur le commun la force de leur parti-
cularité. Nous serons riches de ces apports, comme la
France le fut si souvent, et nous montrerons au monde
ce qu’octroie la capacité à s’émanciper de cette délétère
mondialisation. Nos portes s’ouvriront, dès les ambas-
sades, à un accès rigoureux à quiconque maîtrise et
respecte la culture et la civilisation que nous enfante-
rons, et nous nous assurerons que nul Français n’ait
à porter individuellement le poids de cette générosité
qui sur le long terme le nourrira : l’État prendra ses
responsabilités et organisera l’accueil et la formation,
l’encadrement des populations qui nous provien-
dront, en réindividualisant le traitement de l’asile et
en déployant de lourds moyens qui garantiront que
rien en ces échanges ne permette à l’anomie de se
déployer, ou de fragiliser le tissu social comme c’est
le cas aujourd’hui. Cet encadrement s’étendra aux
naturalisations, qui s’accompagneront d’une exigence
de service du pays, faisant écho à la proposition réfé-
rendaire d’un service obligatoire d’un an, exécutable
avant les 30 ans, au profit de la nation.
En cette nouvelle ère, les bourgeoisies et notabilités
garderont leur rôle, précieuses de par leur expérience
du capital et de son organisation. Elles n’en seront

pas moins mises au pas dans leur ambition hégémo-
nique, ainsi que dans leur tentation d’accaparement
et de consécration symbolique. Nous leur assurerons
un rayonnement, mais aussi une respiration et
un renouvellement, en leur imposant un taux de
conversion de leur capital beaucoup plus important
qu’actuellement, pour récompenser le talent et l’am-
bition de ceux qui, loin d’eux, auront parcouru un
chemin valant estime et respect, réduisant la part
de l’héritage, et en généralisant dans la formation
initiale de nos enfants le modèle corporatiste des
compagnons, afin de replacer le mérite réel et délié
de toute détermination sociale au cœur de la cité.
La lutte contre la criminalité et la délinquance
sera réorientée. La France périt d’une insécurité par
ses élites ignorée, elle-même fruit d’une politisation
indécente de ses forces de l’ordre, ainsi exposées et
menacées. Alors que les politiques sanitaires de lutte
contre l’addiction se substitueront aux obsessions
sécuritaires, un référendum sur la légalisation des
maisons closes permettra de réguler ce fléau et de
concentrer les brigades de mœurs sur d’autres fléaux,
dont la pédocriminalité jusqu’ici largement ignorée.
Des bataillons de policiers entiers seront chargés de
mettre au jour la fraude et la criminalité cachées,
celles qui dans les chiffres et les dispositifs comp-
tables, masquées, gisent et nourrissent la violence du
quotidien, tandis que la Police, entièrement refondée,


=== Page 18 ===

se verra dotée de nouveaux dispositifs de formation
gestion se voyant, elle, municipalisée, entraînant
une reconstitution des hiérarchies qui permettra une
purge au sein d’un service public gangrené par le
corporatisme le plus indécent, avec les conséquences
délétères que l’on sait sur ses intégrants.
Un plan de rénovation thermique massif sera
proposé, et s’accompagnera, par la localisation
de la production centralisée et la distribution de
l’énergie, de la mise à bas de la précarité qui en la
matière encore sévit : c’est ainsi, avec l’abandon de
l’automobile, que nous pourrons progressivement
reconstituer à différentes échelles une politique éner-
gétique aujourd’hui inexistante. Un plan massif – et
forcé – de conversion agricole, qui nous fera sortir
du modèle intensif qui a dévasté nos plaines, dans le
même temps qu’il assurait notre approvisionnement,
sera mené, et s’accompagnera d’une loi organique
relative à notre biodiversité. La spécialisation territo-
riale issue de l’après-guerre sera bouleversée.
L’aménagement du territoire et la réinauguration
des voies fluviales et maritimes en tant que lieux
appartenant à la citoyenneté et à l’individu – et non
plus seulement aux forces économiques – devront en
tenir compte.
La précarisation maladive de notre société, avec
l’acceptation d’un chômage qui défonctionnalise la

partie la plus fragile de notre nation, sera enfin prise
pour ce qu’elle est : une inimitié qui nous détruit
collectivement. Il n’y aura pas d’objectif, mais une
obligation de résultat en la matière, qui, à l’instar
du modèle japonais, exigera une contribution
massive de l’ensemble des acteurs économiques et
politiques du pays. Le plein emploi deviendra, pour
la société, une contrainte impossible à contourner,
quitte à sacrifier temporairement des marges que
l’on aurait souhaitées ailleurs investies. Les minima
sociaux, concentrés en un nombre réduit et réévalué
de dispositifs indiscriminés, se verront attribués de
façon automatique et sans sollicitation préalable
afin d’atteindre des taux de couverture décents, et
de sortir de la grande pauvreté les populations les
plus précarisées qui n’ont pas même les moyens
psychiques de les réclamer, tandis que la bureau-
cratisation rampante et indécente créant des délais
de traitement affligeants pour certaines allocations
primordiales comme l’AAH feront l’objet d’une
brusque accélération.
Un nouveau modèle de société pourra naître de ces
fondements, visant à reconstituer un rapport à l’al-
térité, et permettant une réorientation d’une partie
de l’organisation sociale vers une reconstruction de
ses liens. Les EPHAD n’auront à terme plus leur
place, la fuite vers le privé, de l’éducation à la santé,
verra sa nécessité réduite jusqu’à ne plus exister, et les


=== Page 19 ===

violences infligées aux plus vulnérables et discriminés
seront combattues jusqu’à se voir éradiquées.
C’est en somme une nouvelle société, nettoyée et
tentation putréfiante et dirigée par des structures
où seul l’engagement pour le commun sera valo-
risé, qu’il s’agit de concevoir, écartée des dispositifs
de corruption et de dissolution de l’intérêt général
qui la minent depuis des décennies, mais aussi des
violentes tensions sociétales qui la parcourent. Les
libertés individuelles renforcées, l’accès à la culture
mutuelles d’État permettront enfin une extension de
la protection sociale dont bénéficient nos concitoyens
englobant le droit et tous les dispositifs assurantiels
jusqu’ici existant. Les tissus de production locaux
côtoieront des pôles industriels renouvelés dans tous
les domaines, de la pharmacologie aux fabrications
de circuits intégrés, permettant de faire face à toute
pénurie et assurant le déploiement d’infrastructures
publiques d’éducation et de santé enfin renouvelées.
Face aux bouleversements majeurs qui attendent
notre humanité, la France peut se faire la porteuse et
l’inspiratrice d’un grand mouvement de reconquête
souveraine autorisant une émancipation sociale
généreuse et exigeante de sa population, offrant
tranquillité à ses aînés et promesses de mouvement
à ses enfants.

8
1312
9
5
3 6 10
11
7
1
2
4


=== Page 20 ===




=== Page 21 ===




=== Page 22 ===




=== Page 23 ===

G O U V E R N E R
RÉFORME INSTITUTIONNELLE
Référendum instituant une assemblée consti-
tuante.
Réformes qui seront proposées dans le cadre de
cette initiative constituante :
• Création du référendum d’initiative
citoyenne.
• Instauration du principe de mandat révo-
catoire, et de la possibilité permanente de
transformer le mandat représentatif en
mandat impératif, à toute échelle.


=== Page 24 ===

• Création d’une chambre populaire.
• Tirage au sort partiel, proportionnelle
partielle.
• Réforme du financement de la vie politique
(loi Cagé).
• Changement de la durée du mandat prési-
dentiel, avec limitation de trois mandats.
• Service d’État.
• Fusion du Conseil constitutionnel et
du Conseil d’État en une Cour de la
République.
• Création d’un tribunal populaire et d’un
Comité de clémence en charge de la transi-
tion républicaine.
• Suppression du Conseil économique et
social et du Sénat.
• Premier acte de la recentralisation (suppres-
sion des régions, transformées à titre
transitoire en gouvernorats, révocables
par les présidences de la République et les
maisons du peuple, réduction partielle du
champ de compétences, rétablissement du
duopole commune/département comme
unité territoriale de base).
• Fin de la loi électorale PLM.
• Création d’une gouvernementalité
numérique : identité citoyenne numé-
rique, possibilité de vote permanente

législative participatif (soumission d’amen-
dements in vivo, propositions de lois
citoyennes).
distinctions républicaines.
• Création d’un poste de défenseur du peuple,
élection partielle des juges administratifs et
judiciaires.
• Remplacement des préfets par des commis-
sariats contrôlés par des maisons du peuple
faisant office d’assemblées.
• Création d’un procureur de la nation.
Réformes à mettre en place immédiate-
ment après l’élection des Présidences et des
Assemblées :
• Transformation de Matignon en ministère de
la Présidence.
• Rattachement du Budget au ministère de la
Présidence (décret).
• Rattachement de la DGSE au Quai d’Orsay
(décret).
• Création de ministères permanents (acquise
par loi organique) :
– Arts, Sciences et Médias, Éducation et
Supérieur, Recherche


=== Page 25 ===

– Société et Production, Travail, Finances,
Industrie
– Intérieur, Défense, Extérieur, Droit
– Écologie, Agriculture, Énergie
– Urbanisme et Logement
– Santé
– Technique
• Chaque ministre d’État aura ainsi la capacité
de trancher, évitant les remontées intempes-
tives au Premier ministre (interministérielles),
• Par voie de suite : réorganisation de l’Admi-
nistration en grandes directions rattachées
à chaque pôle ministériel. Réorganisation
de la haute fonction publique en corps
correspondants.
PRÉSIDENCE DE LA RÉPUBLIQUE
• Création d’un corps de la présidence de la
République, sis à l’hôtel de la Marine, qui
fusionne avec les trois corps des Affaires
étrangères, avec la préfectorale, et incluant
des corps de métier intermédiaires : poste
d’informaticien en chef de la nation, cinéaste,
cuisinier, peintre, poète, écrivain, couturier,

horloger, compositeur, libraire, médecin...
Création d’un corps policiaro-militaire d’élite
sous la direction de l’Élysée, autonomisé de
toute hiérarchie, en charge de la sécurité de la
Présidence.
• Rattachement à titre temporaire du Quai
d’Orsay, du CNRS, de la Culture à la Présidence
(décret, ministère de la Présidence) afin, par
ordonnances et décrets, d’agiliser le processus
de réforme de ces instances.
• Réinstauration de la grâce collective.
• Déménagement de la Présidence au palais du
Luxembourg et en ses dépendances adjacentes.
Investissement des Invalides comme lieu du
gouvernement. Construction du pôle civil de
la Présidence au Val-de-Grâce, aux côtés du
Collège de la République. Réquisition des
mairies d’arrondissement ainsi que des prin-
cipaux espaces publics désaffectés ou mal
affectés (ex. : Hôtel-Dieu) et transformation
en services publics de première nécessité de la
Présidence.
• Création d’un droit de réquisition et d’appel
de toute décision judiciaire auprès du seul
président.
• Octroi des pleins pouvoirs urbanistiques à
Paris.


=== Page 26 ===

Par le secrétaire général de l’Élysée :
• Sécurisation immédiate de l’ensemble des
communications de la Présidence par l’adop-
autonomisé des services de l’État.
• Nomination immédiate d’un nouveau directeur
de cabinet des DGSE, DRM, DGSI et du direc-
teur de TRACFIN, procureur de la République,
directeur du Trésor. Mise sous tutelle factuelle des
directeurs et énonciation de consignes strictes de
conservation des données. Déclaration publique
menaçant tout fonctionnaire ou haut fonction-
naire exécutant ou ordonnant une destruction de
fichiers compromettants.
• Demande de regroupement et saisine de l’ensemble
des fichiers de renseignement prouvant une utilisa-
tion de l’État à des fins politiques.
• Demande de blancs sur l’ensemble des dirigeants
du CAC 40, directeurs d’administration, préfets,
employés de l’Élysée et de cabinet, leurs contacts
politiques, extérieurs.
• Remplacement de l’ensemble des fonctions
support de la Présidence, fusion des deux
premiers régiments d’infanterie de la Garde répu-
blicaine mis sous l’autorité directe du ministère
de la Présidence, en charge de la sécurisation de
l’appareil d’État.

• Supervision et validation individuelle de la nomi-
nation de l’ensemble des directeurs de cabinet
conseiller politique n’appartenant pas à la haute
fonction publique, et ayant contreseing pour toute
décision prise en délégation de signature, directe-
ment rattaché à la Présidence.
• Révocation de l’ensemble des directeurs d’admi-
intérim pendant six mois à un an.
• Convocation de l’ensemble des directeurs d’admi-
nistration et secrétaires généraux des ministères à
l’Élysée :
Considérez-vous comme directeurs en fonction. Chaque
fuite provenant de votre ministère sera considérée comme
étant de votre responsabilité. Vous ne serez, pour une part
d’entre vous, pas en accord avec les décisions qui vont être
prises par les représentants de la nation qui vous dirige-
ront : vous vous trouverez cependant, pour la première
fois de votre existence, face à des hommes du peuple à
qui vous devrez entière obéissance, et qui auront instruc-
tion de sanctionner la moindre défaillance de votre part.
L’État appartient à la nation. Certains d’entre vous
considèrent que l’intérêt primordial qu’ils ont à défendre
est celui de leur corps. Qu’ils sachent qu’à présent celui du
peuple primera. Le moindre indice de déloyauté entraî-
nera une sanction immédiate, quel que soit votre rang,


=== Page 27 ===

quel que soit le pouvoir que vous croyez détenir. Vous êtes
en sursis, et le demeurerez jusqu’à ce que vous ayez fait
preuve de votre loyauté.
• Convocation de l’ensemble des directeurs de
cabinet :
Vous serez l’âme et le sang de ce nouveau pouvoir.
Aucun écart, aucune fuite, aucun abus ne sera
toléré. N’en tolérez à votre tour aucun. Convoquez
immédiatement les directeurs d’administration,
secrétaires généraux et leurs adjoints : ayez toujours
sous la main un remplaçant possible, n’hésitez pas à
vous y substituer. Soyez durs et intimidants. Brisez
toute velléité d’a!rmation personnelle. Reliez-vous
directement à la Présidence, qui vous prêtera tous
les services qui seront requis aux fins d’a!rmation
de votre autorité. Vous aurez en face de vous des
gestionnaires et des exécutants. Faites-le-leur sentir.
Vos ministres vous sembleront parfois peu préparés,
hésitants. Sachez que vous leur devez entière loyauté.
Aucun contournement, aucune décision ne saurait
être prise sans leur acceptation explicite ou celle de
leur conseiller politique, agissant en représentation.
• Convocation du directeur du Trésor, afin de
préparer une politique de contrôle des changes
et d’exiger fidélité sous silence. Refus de toute

démission en cas de refus de coopération,
transfert immédiat des pouvoirs effectifs à son
directeur adjoint et maintien en poste.
• Prise de contact avec l’ensemble des dirigeants
du CAC 40, CAC Next 20 :
L’État est de retour, et vous êtes requis à son service.
Élaborez une liste de vos priorités par secteur et de vos
meilleurs éléments. Si nous agissons de concert, et si
vous vous pliez aux priorités de la nation, nos services
se mettront à votre disposition.
• Convocation immédiate des principales ambas-
sades, retrait de principe des lettres de créance et
démantèlement des dispositifs d’espionnage les
plus apparents.
• Expulsion de la CIA.
• Mise en œuvre d’un Comité de poursuites touchant
à l’ensemble des fonctionnaires ayant participé,
supervisé ou donné visa à des opérations de maintien
de l’ordre menées sous les trois mandats précédents
et ayant amené à des conséquences lourdes pour
les populations, placé sous la direction du Tribunal
populaire et ayant pleins pouvoirs administratifs,
sous le seul contrôle du Comité de clémence.


=== Page 28 ===

• Doublonnage hiérarchique au sein de toutes les
administrations et préfectures à six mois.
HAUTE FONCTION PUBLIQUE
Par réforme réglementaire et ordonnances législatives :
• Ouverture de l’accès aux grands corps à toutes
les catégories de fonctionnaires, sélection via
dossier et entretien, mise sous tutelle politique
des jurys. Accession aux grands corps pour des
durées décennales.
• Fusion des corps territoriaux et des corps d’État.
• Fusion de l’IGF, de la Cour des comptes et du corps
économiques. Création d’un nouveau corps de
sortie de l’X, spécialisé dans les enjeux numériques,
le calcul algorithmique et l’ingénierie informatique.
• Fusion du corps des Mines et des corps secon-
• Fusion de l’ENM, de l’INET, de l’ENA et des grands
corps techniques en une École d’État. Suppression
du classement de sortie. Division en six branches :

justice, économie, régalien (intérieur, extérieur),
administratif, territorial, technique. Interdiction de
toute porosité les dix premières années.
• Conseil d’État : fusionné avec le Conseil consti-
tutionnel et les corps administratifs et soumis à
l’autorité du défenseur du peuple. Intégration
de la fonction conseil du Conseil d’État au sein
des services de la Présidence.
• Interdiction aux hauts fonctionnaires de devenir
élus de la nation sans démission préalable du corps.
• Interdiction faite aux élus de la nation d’accéder
à la haute fonction publique sans une période
de carence de cinq ans. Publication de l’en-
semble des avis de la commission de déontologie
(rétroactivement), refondée afin d’intégrer des
citoyens et intégrée au défenseur du peuple.
• Ouverture de la fonction publique aux
tement d’un docteur (qualifié) pour un haut
fonctionnaire recruté via une autre voie.
• Refondation des inspections générales, inté-
grées sous la tutelle du défenseur du peuple et
séparées des grands corps d’État.


=== Page 29 ===

• Élection du gouverneur de la Banque de France,
du procureur de la Nation et du défenseur du
peuple.
Réformes sectorielles additionnelles
Cette liste regroupera, sans exclusive, les prin-
cipales propositions idéologiques, mais aussi
et d’accompagner la réforme administrative et
politique de la France, associant propositions de
fond et restructurations sectorielles, afin d’accé-
lérer sa transformation.
JUSTICE
• Extension, par référendum et à titre tran-
sitoire, à vingt-quatre membres du Conseil
constitutionnel.
• Adoption du principe d’élection, avant son
intégration à la Cour de la République, au sein
de la magistrature.
• Création d’un poste de procureur de la Nation,
élu.
• Création d’une Tribunal populaire et d’un
Comité de clémence.

• Absorption du CSM par le défenseur du
peuple et adjonction d’un corps d’inspection,
directement accessible à tout justiciable via
une refonte de la commission d’admission des
requêtes, mettant fin à l’impunité existant de
facto au sein de la magistrature.
audio ou vidéo et retour de la collégialité obli-
gatoire en toute matière pénale.
• Réforme radicale de la justice administrative et
de ses modalités de recrutement.
• Transformation de la Cour de justice de la
République en un tribunal à jury sous l’au-
torité du Tribunal populaire et du Comité de
clémence.
• Adoption de lois d’orientation générale de la
politique pénale à la majorité qualifiée.
• Reprise des instructions individuelles et publi-
cation quinquennale de celles-ci (délai de
carence), sauf en cas d’intérêt primordial de la
nation (décennal).
• Fin de la rétention de sûreté et des peines
plancher.
• Création d’une peine d’indignité nationale ; fin
des comparutions immédiates.
• Réforme du code de procédure pénale ; simpli-
fication de l’application des peines.
• Grande réforme de la procédure civile.


=== Page 30 ===

• Renforcement des peines relatives aux
malversations financières, déploiement d’un
véritable parquet financier doté de moyens
décuplés.
• Renforcement des moyens de l’ASE, refonte de
la justice aux affaires familiales.
• Transfert de la DCPJ sous la tutelle du garde
des Sceaux.
• Création d’un service public de la Défense
intégré à la Sécurité sociale.
• Identité judiciaire unique et sécurisée centrali-
sant l’ensemble des contentieux.
• Renforcement de la confidentialité au cours des
procédures préliminaires et de la transparence
des procédures post-factum.
• Augmentation des crédits de fonctionne-
ment, des CIP, et refonte de l’administration
pénitentiaire.
• Autonomisation hiérarchique du greffe.
• Séparation définitive des carrières de procureur
et de juge.
• Fin des écoles de formation des barreaux, réta-
INTÉRIEUR
• Municipalisation de la Police nationale.

• R efonte de la politique de formation et de recrute-
ment des forces de l’ordre, création de structures
d’enseignement régionales.
• Fin de Vigipirate.
• Retour de la Gendarmerie nationale dans les
structures de défense.
• Réforme du financement électoral.
• Révision de l’ensemble des dispositifs de sécu-
rité concernant des politiciens et « personnalités
publiques exposées ».
• Contraventionnalisation de l’outrage.
• Suppression des brigades anticriminalité, géné-
ralisation du principe de police de proximité,
refonte de l’évaluation statistique et fin des
primes à la performance.
• Renforcement des moyens destinés à la lutte
contre la criminalité en col blanc, et ciblage
d’un nombre déterminé de personnalités soup-
çonnées de corruption et de trafic d’influence.
• Refonte du syndicalisme policier, fin de la
cogestion et dissolution des syndicats existants.
• Création d’un nouveau corps d’inspection
indépendant des forces de l’ordre.
• Commission d’enquête sur les violences poli-
tiques commises lors du quinquennat précédent.
• Abandon des outils de maintien de l’ordre
« intermédiaires », fin de l’utilisation d’unités
non spécialisées dans le maintien de l’ordre.


=== Page 31 ===

• Dissolution des BRAV-M.
• Création d’un récépissé de contrôle d’identité.
• Dématérialisation de la procédure, programme
recrutement de fonctions supports aux agents
assermentés.
• Séparation des branches judiciaires et rensei-
gnement de la DGSI.
• Refonte et réduction des fichiers de police,
sécurisation de leur accès et mise en place d’une
politique de poursuites stricte contre tout accès
non autorisé.
• Programme d’investissement immobilier et
informatique relatif aux conditions d’exercice
des agents de la paix.
• Régularisation des sans-papiers présents sur le
territoire satisfaisant à des critères d’assimila-
tion, accompagnée d’obligations de service à la
nation, d’une conditionnalisation du regrou-
pement familial et d’une déconcentration du
traitement de l’asile au niveau consulaire ;
développement d’une politique d’attractivité
en faveur des individus les plus formés, via la
refonte des programmes existant et leur fusion
avec ceux du Quai d’Orsay ; réduction des temps
de rétention administratifs ; fin des tribunaux
d’exception en bordure des lieux d’arrivée ;
accroissement des moyens relatifs au traitement

matisation des obligations d’accompagnement
et de formation des demandeurs d’asile.
• Renforcement des prérogatives de police judi-
ciaire des douanes.
tions déontologiques et création d’outils de
saisine directe par les citoyens aux échelles
locales, avec obligation de transparence dans le
traitement au sein de commissions mixtes (par
exemple non-port de RIO).
• Référendum sur une réforme « portugaise » du
marché de la drogue, proposant la création d’un
marché de la cigarette et du cannabis sous strict
contrôle étatique, accompagnée d’une dépénali-
sation de l’usage de toute drogue, légalisation de
la prostitution, recréation de « maisons de passe »
sur le modèle allemand et stricte campagne de
lutte contre tous les marchés parallèles, la traite
humaine et les atteintes à la santé.
• Retrait des prérogatives locales sur les questions
de vidéosurveillance.
EXTÉRIEUR ET DÉFENSE
• Création d’un ministère de la France à
l’étranger, chargé de toutes les politiques de


=== Page 32 ===

développement, absorbant l’AFD et mettant
fin aux versements mutualisés, hors institu-
tions internationales.
• Mise en place d’une politique de coopération
strictement bilatérale, directement embran-
chée aux politiques migratoires, et centrée sur
la création de dispositifs sous contrôle direct,
en lien avec le rayonnement éducatif et culturel
du pays.
• F in des régimes d’exception du Luxembourg,
de Monaco et d’Andorre. Destitution des
archiducs et des familles princières. Création
de gouvernorats, suspension immédiate de tous
les flux financiers et fermeture des frontières,
appropriation des réserves économiques.
• Élaboration de traités spécifiques avec l’Espagne,
l’Italie, le Portugal et le Sud méditerranéen,
visant à créer une union politique méditer-
ranéenne passant par une exportation des
institutions républicaines et l’établissement
d’accords de coopération et d’échanges admi-
nistratifs, éducatifs, universitaires et industriels
massifs.
• L ourd investissement en une politique de
la francophonie et d’exportation du modèle
républicain.
• S ortie de l’OTAN, réduction des contribu-
tions aux instances internationales secondaires,

réduction de l’aide au développement multilaté-
rale aux chantiers prioritaires et transformation
des autres crédits en crédits de coopération,
appuyés par une politique offensive de réétatisa-
tion de l’espace africain, négociation d’accords
d’État et d’une politique de grands contrats
avec les grandes entreprises nationalisées
• Révision de l’ensemble des accords de défense.
• Réorientation de la politique industrielle d’ar-
mement par un réalignement de la production
privée sur les priorités stratégiques de la patrie
et une reprise en main des conseils d’adminis-
tration de Dassault, Thalès, Airbus, etc.
• Relance du programme d’un deuxième porte-
avions nucléaire.
• Réduction à cinq sous-marins nucléaires.
• Développement de forces de contact marines et
d’une politique de ports francs.
• Politique active et mise en visibilité de l’accueil
de dissidents et de lanceurs d’alerte.
BERCY
• Instauration d’une politique de contrôle des
capitaux.
• Reprise de contrôle de la politique monétaire,
réévaluation des objectifs d’inflation.


=== Page 33 ===

• Création d’établissements de crédit à capital
public par secteur économique.
• Réforme de MiFid 2.
• Mise en œuvre d’une taxe sur les transactions
financières.
• C réation d’un pôle public d’information et de
notation des outils financiers.
• Séparation des banques de dépôt et d’affaires.
• Création d’un dispositif d’escompte public
pour TPE et PME.
• Reprise de contrôle sur la politique douanière
et commerciale de la France sur des critères
écologiques, sanitaires et sociaux.
• Déconditionnalisation du RSA et recentralisa-
tion de la gestion des minima sociaux.
• Réinternalisation des missions de l’État transfé-
rées à des opérateurs.
• Plan de renationalisation et de déploiement
international de services publics essentiels
(énergie, transports, communication).
Instauration d’une stratégie de contrôle des
investissements industriels reposant en partie sur
des manœuvres indirectes concentrées sur des diri-
geants locaux, permettant à l’État de retrouver des
marges sans avoir à engager sa crédibilité financière
immédiatement (par exemple : accroissement des
obligations réglementaires sur le secteur des télé-
coms, sous menace de nationalisation).

• Fusion de l’Agence des participations de l’État
avec le Commissariat au Plan.
• Mise en place d’une politique d’attracti-
vité industrielle réelle à travers l’action du
Commissariat au Plan, doté de marges de
manœuvre en termes de modulation de la taxa-
tion et de l’imposition, visant à la création de
filiales industrielles intégrées.
• Refonte complète de la politique fiscale à
partir de la fusion de la CSG, de l’IR, des
taxes audiovisuelle et d’habitation et du main-
tien du prélèvement à la source, suppression
du RSI, refonte de l’IS et de la TVA, impo-
sition d’une forme unique de rémunération
des dirigeants d’entreprise prenant en compte
un cadre pluriannuel, unification des statuts
d’entreprise.
• Réduction de la charge fiscale sur les foyers
par une maîtrise de la politique budgétaire,
un accroissement contrôlé de l’inflation, une
131
augmentation de la charge impositive sur les
dettes d’État.
• Renforcement des responsabilités pénales dans
le droit au travail, notamment en cas de mise
en danger d’autrui et de plans sociaux.
• Fin du secret fiscal.


=== Page 34 ===

• Obligation de syndicalisation pour tout travail-
leur, tirage au sort électif partiel, facilitation
de la création et de la dissolution d’instances
syndicales.
• Création d’un droit de préemption d’État et
salarié sur toute fermeture ou vente d’entreprise.
ment de la formation continue et réintégration
de l’apprentissage au sein des établissements
d’enseignement supérieur publics.
stage sur critère social.
• Transformation du CICE en un outil exclusive-
ment industriel.
• Versement des minima sociaux sans nécessité
de requête préalable.
• Abolition des dispositions bouleversant la
hiérarchie des normes au sein de la loi travail,
alignement des régimes de retraite et fixation
des taux selon l’espérance de vie par catégorie
sociale et professionnelle, dégressivité des allo-
132
cations chômage à partir de la première année,
création d’une caisse de sécurité profession-
nelle remplaçant les UNEDIC/ASSEDIC/Pôle
emploi.
• Lois sur la précarité et la sous-traitance prenant
dispositifs dérogatoires.

• Refonte des dispositifs d’aide sociaux prenant
des conditions de vie disponibles.
• Droits opposables au travail et au logement
sur une durée limitée, invocable à périodes
successives.
• Loi sur la représentation des salariés au sein des
conseils d’administration.
• Établissement de numerus clausus relatifs aux fran-
chises commerciales aux échelles communales.
• Renforcement de l’AMF, rattachement direct à
la présidence de la République.
• Extension des règles prudentielles aux gestion-
naires de fonds.
• Extension de la lutte anticoncurrentielle aux
gestionnaires de fonds.
• Renforcement du contrôle des frais bancaires et
des plafonds applicables.
• Loi programmatique sur la participation centrée
sur la transformation des statuts d’entreprise et
le renforcement des SCOP.
133
NUMÉRIQUE
• Création d’un habeas corpus numérique, d’une
obligation de plateforme numérique intégrale
pour toutes les administrations, à commencer


=== Page 35 ===

par la Sécurité sociale, généralisation du chiffre-
ment citoyen, imposition de logiciels libres pour
l’Administration, déploiement d’un plan indus-
triel matériel à travers une stratégie d’acquisitions
pilotée par l’État, souverainisation de la data par
le développement de filiales industrielles dans
les pays connexes, la relance d’une production
industrielle nationale, l’interdiction à terme de
toute commercialisation de données personnelles
produites localement sans intéressement citoyen.
• Création d’une Silicon Valley française par le
truchement de la commande publique dans les
régions de Toulouse et de Lorraine, s’appuyant sur
les paradis fiscaux d’Andorre et de Luxembourg
comme base temporaire de financement, relo-
calisation des filiales de production matérielles
suivant le modèle coréen, politique d’investis-
sement massif visant à autoriser la maîtrise des
outils de production « intermédiaires » (compo-
sants, logiciels) accompagnée d’une politique
d’attractivité dans la recherche appliquée.
134
ÉDUCATION
Supérieur
supérieur. Réorientation de l’ensemble des

dispositifs de formation continue au sein
des institutions d’enseignement publiques.
Créations de passerelles à toute étape et concer-
nant toute formation. Refonte complète de
l’organisation universitaire actuelle avec créa-
tion d’un double niveau local et national.
Suppression du CNU et remplacement
par une Inspection générale du supérieur,
composée pour moitié de non-universitaires,
en charge des régulations disciplinaires.
Interdiction des thèses non financées, retour
sur la LRU, refonte du calendrier universitaire
visant à une optimisation de l’utilisation des
ressources (été fonctionnel), création de postes
de maîtrise de conférence et de professorat
ad hoc, augmentation immédiate de 30 %
des budgets de toutes les structures universi-
taires publiques, suppression du crédit impôt
recherche et des regroupements d’établisse-
ments, fusion des classes préparatoires au sein
de filières sélectives intégrées à l’université
135
avec quotas de boursiers, politique de diffu-
sion de la recherche nationale en libre accès.
Fin de l’ANR et des grands programmes de
recherche. Généralisation du principe discipli-
naire en licence, avec un examen national de
fin de cursus non disciplinaire valant contrôle
des connaissances et compétences.


=== Page 36 ===

Secondaire
• Fin de la politique de massification, ouverture de
classes réservées aux femmes visant à renforcer
leur accès aux filières sélectives, création de
lycées d’État et d’internats publics départemen-
taux, généralisation du modèle des capacités.
Augmentation des salaires des professeurs du
secondaire, création de manuels uniques édités
par un pôle public, suppression de la distinc-
tion Capes/agrégation, renationalisation et
reterminalisation du baccalauréat, refonte de
la politique éducative à destination des plus
fragiles par le truchement d’une dualisation des
dérogatoire des lycées de la montagne Sainte-
dès la sixième, spécialisation renforcée dès la
troisième en échange d’une possibilité d’accès
à toute filière universitaire selon les niveaux,
136
lycées. Création d’un corps d’enseignants d’aide
scolaire. Ouverture des institutions en dehors du
temps scolaire. Création de trois classes d’élite
par internat départemental, dont une non mixte
à destination exclusive de femmes, dans le cadre
d’une politique massive de reféministation des

corps d’élite et de l’enseignement supérieur.
Refonte de la carte scolaire et absorption du parc
scolaire privé.
Primaire et antéprimaire
• Droit opposable à la place en crèche, commu-
nalisation de l’école primaire, recentrage des
programmes nationaux sur l’apprentissage de la
lecture et de l’écriture et la maîtrise des fonda-
mentaux en histoire, langues et mathématiques.
Généralisation du principe de l’enseignement
plurilingue à partir du CP. Création d’un
examen d’entrée national en sixième, création
d’un corps des professeurs des écoles, identi-
fiable à l’uniforme. Expérimentation de mesures
d’autonomisation de gestion pour les directeurs
d’école avec péréquation relative à l’attribution
des fonds pour les zones les plus défavorisées,
généralisation des classes à niveaux agglomérés.
137
SANTÉ
• P lan national de lutte contre les déserts médi-
caux par la création de corps publics de
médecins. Fin de la tarification à l’acte et de la
diarchie hospitalière par la création d’un corps
de direction hospitalière composé de médecins,


=== Page 37 ===

création d’un corps de médecins généralistes,
encadrement renforcé du dépassement d’ho-
noraires, réforme des études de médecine,
création d’une mutuelle publique, achèvement
progressif des mutuelles privées, refonte de
la politique de prescription et de tarification
médicamenteuse. Réforme et renforcement
des pouvoirs de l’IGAS, prise de participation
forcée dans les laboratoires de recherche médi-
caux, suppression des agences régionales de
santé. Restructuration massive de l’administra-
tion centrale, purgeant les instances doublons et
verticalisant le processus de décision. Réforme
de l’encadrement des honoraires de la méde-
cine libérale, augmentation de la rémunération
des internes, surtaxation des cliniques privées
et mise en place d’une obligation d’accueil de
populations en difficulté financière, refonte de
la fonction hospitalière et des grilles de rémuné-
ration des soignants, numérisation complète de
138
de la carte Vitale et obligation d’acceptation des
paiements par carte bancaire, remboursement
intégral des soins dentaires, déploiement d’un
réseau public de maisons de retraite. Création
de monopoles d’État relatifs à la distribution
d’alcool, cigarettes et toute autre forme de
drogue. Grand plan vieillesse nationalisant la

politique de dépendance et incitant lourdement
aux regroupements familiaux. Création d’un
corps de médecine ambulatoire incluant infir-
miers et aides à domicile au sein de la fonction
publique hospitalière, doté d’un cursus sélectif
en amont centré sur la pratique et les rapports
humains.
AGRICULTURE ET MER
• Nouvelle révolution verte amenant à un plan de
transition décennal vers une agriculture douce,
refonte de la PAC dans un cadre extracommu-
nautaire, déploiement des subventions liées à
l’unité de main-d’œuvre et non plus aux tailles
d’exploitation, création d’une charte constitu-
tionnelle du droit du vivant, réduction de la
dépendance à l’exportation et fin de l’abattage
industriel de masse, renforcement des soutiens
à la transition agricole, suppression des droits
139
de propriété intellectuelle sur les semences
agricoles, réorientation compensatoire des
aides nationales destinées aux grandes exploi-
tations industrielles, obligation de traçabilité
l’exploitation près, mise en place de contrôles
sanitaires instrumentaux visant à compenser


=== Page 38 ===

les déséquilibres de coûts de production avec
les pays intra et hors UE, renforcement de
l’arsenal législatif et réglementaire concernant
les pesticides, instauration d’un minimum
vital pour toute fonction agricole non indus-
trielle. Plan forêt amenant à la réduction des
coupes rases, au rétablissement de l’ONF et à
la mise en œuvre d’une politique industrielle
intégrée de la filière bois sous la direction de
l’État.
• Rééquilibrage de l’ultraspécialisation indus-
trielle par régions, création de pôles aux échelles
intrarégionales sous la direction des commis-
saires du gouvernement.
• Loi sur la pêche permettant un renforcement de
l’attractivité du secteur, des unités locales, la fin
du chalutage en eaux profondes et la renégocia-
tion des quotas photiques et la reconstitution
des ressources pélagiques. Restructuration de la
production piscicole vivrière.
• Interdiction progressive des pavillons de
140
complaisance.
• Adoption d’un plan mer allant de la refonte de
notre politique industrielle à éducative, permet-
tant à la France de redevenir la puissance navale
qu’elle n’aurait jamais dû cesser d’être, et relé-
gitimant le rattachement d’immenses espaces
marins à son territoire en en faisant des havres

écologiques. Plan portuaire visant à reprendre
la suprématie européenne.
• Priorisation de toute politique environnemen-
tale sur le rétablissement de la biodiversité
naturelle.
CULTURE ET COMMUNICATION
• Révision des autorisations d’émettre liées aux
conventions audiovisuelles. Suppression des
niches fiscales liées au mécénat, de la Hadopi,
instauration de la licence globale, réforme
du droit d’auteur et réduction des droits
patrimoniaux, réarmement de l’industrie de
l’animation, réforme du marché du livre visant
à réduire la dépendance à la surproduction et
créant des obligations de soutien transver-
sales par le truchement de taxes affectées sur
le modèle cinématographique, multiplication
des résidences artistiques d’État (déconcen-
141
trées), remise sous tutelle étatique des EPIC,
retrait des compétences culturelles aux régions.
Relance d’un programme de commandes
publiques discrétionnaire (budget ministériel
ad hoc).
• R enforcement des obligations anticoncen-
trationnelles dans les médias et la presse,


=== Page 39 ===

distribution citoyenne des capitaux des médias
libérés, obligation pénale de déclaration de
tout conflit d’intérêts pour les journalistes,
création d’un sas entre actionnaires et rédac-
tion, refonte du CSA, création d’une autorité
de contrôle similaire pour la presse écrite,
réorientation des aides publiques à la presse
sur critère de diversité de l’actionnariat et
d’indépendance de la rédaction, extension de
l’intermittence aux journalistes. Révision des
cahiers des charges des médias audiovisuels
et renforcement immédiat des obligations de
production et de diffusion culturelles natio-
nales pour tout acteur étranger, menace de
remise en cause des fréquences hertziennes
attribuées et des droits d’exploitation natio-
naux, renforcement des obligations de
couverture des opérateurs, remise en jeu
immédiate des attributions de fréquence et
création d’une autorisation d’émettre pour
les plateformes de VOD, réforme de la chro-
142
nologie des médias, mise à bas des baronnies
de production dans la télévision publique, fin
de la publicité sur les radios publiques, réduc-
tion des financements des médias audiovisuels
d’État et internalisation de la production.
• Création d’un ministère des Arts parallèle à
celle d’un ministère de la Communication,

d’un Centre national de la photographie,
refonte complète des politiques de démo-
cratisation culturelle au sein des grandes
institutions publiques et généralisation de
la pratique artistique par l’importation du
dispositif El Sistema.
ÉCOLOGIE ET LOGEMENT
• Accélération de la transition écologique via
une réorientation drastique et forcée de l’ap-
pareil industriel et de la politique économique
et fiscale.
• Création de pôles industriels réunissant les
grandes multinationales françaises et des
tissus de TPE se concentrant sur la création de
valeur ajoutée et des modèles de spécialisation
(notamment l’autonomisation de la produc-
tion d’énergie locale).
• Création de l’équivalent de bad banks indus-
143
trielles en ce qui concerne les industries les plus
polluantes.
• Fin de la concurrence dans le secteur énergétique.
• Abrogation de la loi ELAN.
• Modulation des tarifs énergétiques selon
le niveau de consommation, et octroi d’un
minima vital forfaitaire.


=== Page 40 ===

• Grand plan de rénovation thermique forcée à
l’échelle du pays.
• Création d’une garantie universelle des loyers.
• Imposition des transactions immobilières récur-
rentes.
• Interdiction complète du diesel à cinq ans, de la
voiture individuelle en ville à la même échelle,
référendum sur l’énergie nucléaire à quinze ans,
réduction de la publicité (généralisée), traçabilité
de l’ensemble des productions agricoles et indus-
trielles, y compris intermédiaires, à trois ans.
• Renationalisation des entreprises de distribu-
tion de l’eau.
• Renationalisation du secteur de la distribution
postale.
• Nettoyage des « écuries d’Augias » (bail-
leurs publics, HLM, etc.), généralisation du
contrôle des prix sur les loyers, création d’une
aux utilities (eau, chauffage, électricité) contre
établissement d’un maxima de dépenses éner-
144
gétiques et de ressources.
• Mise en place d’une politique urbanistique rigide
et nationale, mettant à bas les ZAC et ZAI,
réorientation de la production de logements et
de bâtiments, de commerces et de concentra-
tions industrielles plaçant la question esthétique
et écologique au cœur de ses préoccupations.

• Mise sous tutelle étatique immédiate de toutes
les communes n’ayant pas atteint 20 % de loge-
ments sociaux.
• Grand plan d’investissement dans le ferroutage
et le cabotage.
• Nationalisation des autoroutes.
• Réorientation des dispositifs fiscaux d’exception
en faveur des circuits courts et des commerces
de proximité.
• Réinauguration d’une politique de grands
travaux, privilégiant le redéploiement des
lignes ferroviaires nationales et l’adaptation du
tissu urbain aux enjeux écologiques, notam-
ment via de lourds aménagements de la voirie
et un renforcement de l’usage des transports
fluviaux, y compris via la création de canaux.
• Plan d’arrêt et de reconversion des sols arti-
ficialisés, d’écoconception des produits de
consommation et de réorientation massive des
friches industrielles existantes.
• Orientation des opérations de financement
145
sant un effet de cote/décote du refinancement
des banques privées par la Banque centrale.
• Réflexion sur l’opportunité de la création de
taux d’intérêt primaires différenciés.
tique dans les marchés publics.


=== Page 41 ===

EUROPE (TRANSITION)
• P olitique de réinvestissement des instances
communautaires calquée sur le modèle anglais.
• I mposition du français comme lingua franca
suite au Brexit.
• R éinvestissement d’une politique douanière
écologique.
• B locage des négociations de traités de libre-
échange.
• R enationalisation partielle de la création
monétaire.
• R enforcement de l’emprise sur la CEDH et la
CJUE (nominations, renseignements, influence)
dans la perspective d’un important contentieux.
ADMINISTRATION ET POLITIQUE
• G rand Acte de déconcentration revenant sur
la décentralisation, rétablissant les échelons
146
communaux comme seuls référents décentra-
lisés, et rétablissant une couverture extensive du
territoire via des maisons de services publics.
• C réation du poste de contrôleur national dans
l’ensemble des ministères, sous l’autorité duale de
la Présidence et du défenseur du peuple, en charge
d’arbitrer toute résistance administrative aux

réformes en cours ou à leur application. Réforme
de la gestion de carrière des fonctionnaires de caté-
gorie A, réintroduction du jour de carence.
• R éduction des exceptions au silence valant
acquiescement de l’Administration, numérisation
de l’ensemble des démarches administratives via
un guichet unique et un identifiant numérique,
renforcement des pouvoirs de la CADA, réduc-
tion des durées du classement de l’information.
• R éforme du code des marchés publics.
• C réation d’un Office des lanceurs d’alerte.
• L oi du scrutin : facilitation et simplification des
modalités d’accès aux charges électives.
• V ote obligatoire, prise en compte du vote nul
et blanc, création d’un congé républicain pour
toute personne n’appartenant pas à un grand
corps de l’État et souhaitant postuler aux charges
publiques, deux fois par carrière, de six mois.
tisation de l’accessibilité aux documents publics.
• I nterdiction de tout pantouflage, sauf exception
147
soumise au double contrôle du Parlement et de
la juridiction pénale.
• C réation d’une base de données publique de
déclaration obligatoire pour tout fonction-
naire recensant l’ensemble des appartenances
extra-étatiques pouvant être à l’origine des
conflits d’intérêts.


=== Page 42 ===

• I nterdiction d’appartenance à une quelconque
association non déclarée ou réclamant l’ano-
nymat de ses membres.

,ocnarB
nauJ

